Delfine omanik kaebas Pärnu linna kohtusse
Hotell Delfine omanik Heldur Allese ütles Raadio Pärnule, et on andnud Pärnu linnavalitsuse tegevuse hotelli ebaseadusliku osa lammutamisel kohtusse, kirjutas Pärnu Postimees."Mina lolluse vastu ei saa. Tundub, et Pärnu linnavalitsusega ei saa tsiviliseeritult asju ajada, las tegelevad asjaga advokaadid," ütles Allese raadiojamaale.Allese sõnutsi on ta saanud linnavalitsuselt ainukese dokumendina hoone lammutamiskokkuleppe ja lammutamiseks kuluva hinna.Ta vastas sellele kirjalikult, et pole tingimustega nõus ja rohkem pole ta linnalt ühtegi kirja saanud. Seepärast peab Allese lammutustööde alustamist ebaseaduslikuks ja loodab need kohtu kaudu peatada.Tallinna Halduskohus jättis rahuldamata OÜ Bluewateri poolt esitatud õiguskaitse meetme rakendamise taotluse ja 15. aprillil allkirjastas Pärnu linnavalitsuse planeerimisosakonna juhataja täitekorralduse Delfine hotelli juurdeehituse lammutustöödega alustamiseks. Möödunud esmaspäeval alustati mööbli kolimisega Delfine hotelli ebaseaduslikust osast. Lammutuse välitööd algavad tõenäoliselt järgmisel nädalal, mil eemaldatakse hooneosa katus, paneelid ja seinad.
