Piletikontrolöride ametikohtadest on täidetud vaid pooled
"Piletikontrollis otseselt on meil nüüd 58 ametikohta ja praegu on neist täidetud 32," rääkis Tallinna munitsipaalpolitsei ameti personali peaspetsialist Silvia Tammik ERR Uudistele.Tema kinnitusel täieneb piletikontrolöride rida siiski iga päev ning sajaprotsendilise koosseisuni loodab Tammik jõuda lähikuudel. "Rahvast on praegu liikumas palju,  tööjõudu üldjoontes selle töö peale on, enam-vähem saame hakkama, ma usun," sõnas Tammik. Sügisel loodab Tammik lisajõudu ka noortest, kes kooli kõrvalt tööd otsivad. "Sügisel oleneb kõik sellest, kuidas koolid hakkavad peale, tulevad noored tööd otsima, suvepuhkused saavad läbi, koondamised hakkavad," loetles ta.Tammiku kinnitusel on linn võtnud tööle ka mitmeid endiseid ASi Ühisteenuste töötajaid. Uute töötajate puhul tuleb aga kindlasti välja pruukida need, kelle eesti keele oskus piisavalt heal tasemel pole. "Meil ei saa olla keeleprobleeme, avalik teenistus nõuab oma. Kui keelt ei oska, siis me ei saa võtta," selgitas Tammik.
