SEB analüütiku Mihkel Nestori hinnangul oli selline hinnatõus oodatav, sest eelmisel aastal oli majandus koroona pandeemia tõttu sügavas languses. Hinnad langesid kaks protsenti. Nüüd tuttavad inimesed kulutama ja see suurendab nõudlust, mida ettevõtetel on keeruline rahuldada. Mihkel Nestor. Aga et, et on kindel, et me näeme siin positiivse inflatsiooninumbrid jäävad suuremaks kui eelneva aasta esimeses pooles. Aga noh, samas ma usun, et nagu midagi dramaatilist, meil ei ole ka nagu põhjust karta, et tegelikult ju eks ettevõtjad kohanevad selle värske nõudlusega ja seetõttu juba ikkagi ma usun, et suudetakse nagu vastu tulla ka tarbijatele, aga noh, kui vaadata eelmist aastat, et tegelikult terve eelmise 2020 teise poole, et hinnad olid languses, et noh, selle pinnalt juba jällegi ainuüksi inflatsioon tuleb. Oma mõju avaldab ka pensioni teise samba raha väljavõtmine ja selle paiskamine tarbimisse veel kord Mihkel Nestor. Noh, väga palju räägitakse sellest, et kuidas, nagu septembris siis pääseb see pensioniraha turule, aga tegelikult oli ju see aastaga enneolematult suur hulk neid inimesi, et kes on siis üle 60 aastased, kellel oli juba tulenevalt varasemalt seadusest tulenev õigus oma teise samba säästud välja võtta ja selle avalduse täituda oli see aasta tõesti ka rekordarv tegelikult osa sellest pensionär aastal juba jõudnud turule. Aga jah, see suurem mass järgneb septembrist ja noh, see on 1,5 miljardit eurot kokku umbes tõeliselt suur summa Eesti majanduse mõistes, et see on umbes 10 protsenti meie tegelikult majapidamiste aastasest eratarbimisest kokku. Nestor eeldab, et hinnatõus mõjutab kodumaiste kallimate teenuste hindu, nagu seda on reisid ja spaad. Suurenenud tarbimine kasvatab ka riigieelarvet. Eesti Panga eelarvenõukogu juhtiv professor Raul Eamets ütles, et eelarve positsioon tuleb sügisel uuesti üle vaadata, kui on teada ka uus majandusprognoos. Heametsa hinnangul tulevad majanduskasvu näitajad paremad, kui kevadel eeldati. Ma ei ole üldse kindel, et meil on vaja mingitest kärbetest rääkida, kui me ei taha siin kulude struktuuri muuta või teha mingisuguseid muudatusi maksusüsteemist, nii et ma arvan, selles mõttes jah, see on väga tõenäoline, et tegelikult ei ole vaja suurt midagi teha ja asjad loksuvad ise paika tänu majanduskasvule. Samas võib oma mõju hakata taas avaldama koroonaviirus veel kord Raul Eamets. Kui me eeldame, vaktsineerimise efektid on olnud positiivsed ja sellist nagu tõsisemat kolmandat lainet ei tule siis vaadates kõiki neid Euroopa liidu rahasid, laenamise võimalusi, kõik, mis Eestil täna tegelikult on, siis selliseks suureks pessimismiks nagu tuleviku suhtes ma küll põhjustame.
