Usain Bolt jookseb Manchesteri linnatänaval Bolt võistleb 150 meetri distantsil Briti sprinterite Mark Lewis-Francise ja Simeon Williamsoni vastu. Bolt võistleb esimest korda pärast 29. aprilli autoõnnetust, milles ta kergelt vigastas vasakut jalga. Korraldajate idee on aga meenutada ajalugu - Inglismaal olid tänavajooksud populaarsed 19. sajandil. Väidetavalt olevat tollane parim sprinter George Seward läbinud 100 jardi 9 ja veerandi sekundiga. Ümber arvestatuna 100 meetrile ja tänapäeva elektroonilisele ajavõtule, annaks see Sewardi tulemuseks umbes 10,4-10,5. 1997. aastal võistlesid 150 meetris kaks olümpiavõitjat - lühikese sprindi kuld Donovan Bailey ja pika sprindi kuld Michael Johnson. Kahjuks lõppes see jooks poolel maal, sest Johnson katkestas reielihase venituse tõttu.
